Je suis un spécialiste et on va passer
au deuxième cours.
Donc, le doute de schizophrénie.
Alors, c'est un autre portrait de ?
Van Gogh.
C'est qui ?
C'est qui le monsieur ?
Réconnu.
Alors, remarque sur le portrait de Van Gogh.
Remarque.
Alors, remarque s'il vous plaît.
Oui ?
Qu'est-ce qu'il est en train
de parler ?
Un faciès figé, c'est-à-dire que
ce n'est pas figé.
Est-ce que c'est sans expression particulière
?
Est-ce qu'il y a une expression,
une émotion sur son visage ?
Est-ce qu'il y a une mimique
sur son visage ?
Ou bien c'est un visage qui est
inexpressif ?
On est en train d'analyser un tableau.
Qu'est-ce que vous pensez ?
Il n'y a pas de réponse juste
et réponse fausse.
Autre remarque.
C'est un autoportrait.
Je n'ai pas un autoportrait.
Si je fais un autoportrait, comment je dois
le faire ?
Je dois veiller à ce qu'il soit
comment ?
Bien fait ?
Oui.
Valorisant ?
Pour moi ?
Oui ou non ?
C'est-à-dire que je dois paraître
belle dans mon autoportrait ?
Oui ou non ?
Est-ce que c'est le cas pour
Van Gogh ?
Qu'est-ce qui montre qu'il ne
s'est pas mis en valeur dans son
autoportrait ?
Comment sont ses vêtements ?
Donc c'est une tenue qui est négligée.
Est-ce qu'il porte une cravate ?
À cette époque, les gens portaient des cravates.
Non.
Qu'est-ce qu'il y a encore
?
Qu'est-ce qui témoigne aussi de sa
négligence ?
Comment est sa barbe ?
Qui a parlé de barbe ?
Oui, comment est sa barbe ?
Pardon ?
Pas bien soignée.
Ce n'est pas parce qu'il a
une barbe, mais qu'il y a une
barbe qui n'est pas bien soignée, pas
bien coiffée.
Comment sont ses cheveux ?
Pardon ?
Oui, pas bien coiffé.
Quoi encore ?
L'arrière-plan, il est comment ?
Quand vous regardez l'arrière-plan ?
Quand vous le voyez, l'arrière-plan, il
renseigne sur quoi, à votre avis ?
D'accord.
Ce sont des traits qui sont désorganisés ?
On ne comprend pas pourquoi il a choisi
cet arrière-plan ?
D'accord.
Quoi encore ?
On reviendra à son visage.
Est-ce que c'est une mimique d
'un auto-portrait ?
Quand vous faites un auto-portrait, quel serait
votre mimique ?
Quand quelqu'un viendra vous dessiner, par exemple,
qu'est-ce que vous allez faire ?
Sourire ou bien au moins avoir une attitude
neutre ?
Oui ou non ?
Van Gogh, il a quel pic ?
On peut l'interpréter, moi personnellement, je l
'ai interprété de deux façons.
Soit que c'est quelqu'un, il a
les yeux de quelqu'un qui est en
colère, oui ou non ?
Sinon, ça peut être aussi un visage qui
est dur, froid, oui ou non ?
On ne ressent pas une froideur dans son
visage ?
Pourquoi il y a tout ça dans l
'auto-portrait de Van Gogh ?
Dont il se perçoit très bien.
C'est la façon dont il se perçoit.
Et peut-être que c'est vrai que
c'était quelqu'un qui était négligé, qui
avait une barbe qui était mal coiffée.
C'était ça, son expression du visage.
Pourquoi il était comme ça, Van Gogh ?
Parce qu'il avait la schizophrénie, parce que
c'était un patient schizophrène.
En fait, ce n'était pas un schizophrène
seulement, mais c'était un patient qui a
un trouble schizo-affectif.
Schizophrénie plus un trouble de l'humeur de
type bipolaire.
Donc il avait les deux, en fait.
C'est ce qu'on appelle le trouble
schizo-affectif.
Donc Van Gogh était un patient schizophrène.
Quand on dit schizophrène, qu'est-ce qui
vous vient en tête quand on vous parle
de la schizophrénie ?
Quels sont les symptômes que vous connaissez de
la schizophrénie ?
Les hallucinations ?
Comment vous le savez ?
Vous savez qu'un patient schizophrène a des
hallucinations et il a un délire.
Mais comment vous le savez, vous ?
Vous êtes en cinquième année, on ne vous
a pas encore fait le cours.
Comment vous le savez ?
Oui, ce sont de bonnes réponses.
Oui, un délire, des hallucinations, je suis d
'accord avec vous.
Mais comment vous le savez ?
Comment vous le savez ?
Est-ce parce que vous êtes passé par
le service ?
Est-ce parce que vous l'avez lu
quelque part ?
Est-ce parce que vous avez vu des
films qui parlent de la schizophrénie ?
Quel film vous avez vu ?
Il y a un film qui est très
connu qui parle d'un patient schizophrène.
C'est Beautiful Mind.
Je ne sais pas quelle est la traduction
en français, mais ça parlait d'un mathématicien
qui malheureusement est sombré d'un professeur de
maths à l'université et qui a eu
la schizophrénie et qui vivait dans son monde
imaginaire et délirant.
Il y a aussi un film égyptien qui
a essayé de copier la même chose.
Ça s'appelle, je ne me rappelle pas,
mais je ne sais pas si vous connaissez
Ahmed Helmy.
Il a fait un très beau film, il
l'a copié du film originaire américain, mais
il l'a copié à leur façon.
Et on voit vraiment les hallucinations, on voit
le délire, on voit la perception de l
'environnement du point de vue du patient.
Parce que c'est un patient, quand il
entrait dans son bureau, je parle du film,
nous en tant que spectateur, on voyait qu
'il était en train de travailler, c'était
un pilote ou un ingénieur, je ne me
rappelle pas, à faire des croquis, etc.
Donc il travaillait, c'était quelqu'un qui
travaillait régulièrement et qui avait des problèmes.
L'histoire du film, c'était quoi ?
C'était un jeune homme qui était ingénieur
dans une société X, c'était quelqu'un
qui travaillait bien, et pourtant il n'a
jamais eu de promotion dans son travail.
Il disait que son directeur lui en voulait,
il l'insultait, ses amis l'entendaient, ses
amis se moquaient de lui, d'accord ?
Et nous, on croyait, en tant que spectateur,
on croyait ce qui a été raconté dans
le film.
Le metteur en scène avait expliqué ça du
point de vue du patient.
Après, quand on a compris, à la fin
du film, quand on a compris que c
'était un patient qui était schizophrène, qui était
malade, le metteur en scène nous a montré
les choses du point de vue de l
'entourage, de la famille.
Et là, quand ils ont ouvert le bureau,
c'était un bureau tout à fait désorganisé,
il y avait des papiers partout, c'était
quelqu'un qui était, quand il marchait, ses
amis avaient pitié de lui, quand il était
dans la société, ses amis avaient pitié de
lui.
Son directeur ne l'a jamais insulté.
Donc, on voit deux réalités, la vraie réalité
et la réalité du point de vue du
patient.
C'est typiquement ce que vous me dites,
c'est une pathologie qui est caractérisée par
des hallucinations, par un délire, par une désorganisation
de la pensée.
C'est une pathologie qui est associée au
rejet et à l'exclusion du patient.
C'est très difficile pour les familles jusqu
'à maintenant d'accepter qu'un de leurs
enfants ou qu'un de leurs proches ait
cette pathologie-là, parce que c'est synonyme
de folie, c'est synonyme d'il n
'y a plus rien à faire pour lui,
il est devenu fou, il ne pourra pas
réussir à l'école, il ne pourra pas
réussir à la fac, il ne pourra pas
avoir un bon travail.
Donc, c'est une destruction totale de l
'avenir de la personne.
C'est encore perçu de cette façon.
C'est une pathologie qui débute très tôt
dans la vie, à l'adolescence.
Cependant, il y a aussi des formes à
l'âge adulte.
C'est la seule pathologie où il y
a une égalité des deux sexes.
D'accord.
Femme ou homme ?
Homme.
On avait dit que c'est un sexe
ratio qui est de 1.
Est-ce qu'on a trois services hommes
et un seul service femme ?
Pardon ?
Non.
Non, je parle de la schizophrénie.
C'est une prévalence.
Pardon.
C'est un sexe ratio de 1, c
'est-à-dire qu'il y a autant
de femmes que d'hommes qui vont être
atteintes dans leur vie de schizophrénie.
D'accord.
C'est le sexe ratio qui est égal
à 1.
Il y a trois services hommes et un
service femme.
Pardon ?
Parce que les femmes sont assez bien tolérées
par leur famille que les hommes, pour des
raisons culturelles, pour des raisons religieuses, pour plusieurs
raisons.
Donc, elles sont tolérées.
Vraiment, on les ramène en hospitalisation que lorsqu
'elles sont dans des situations d'extrême agitation,
d'extrême agressivité, etc.
D'accord ?
Mais gardez en tête que le sexe ratio
est égal à 1.
Ce sont des patients qui mourront jeunes, disons
de moins qu'un patient non schizophrène.
C'est-à-dire que si le taux
de mortalité dans un pays est de 70
ans, l'âge de mortalité, excusez-moi, de
70 ans, les patients schizophrènes vont vivre 60
ans.
Disons de moins que les patients non schizophrènes.
Presque la moitié font des tentatives de suicide
et 10% quand même décéderont un jour
ou l'autre par suicide.
Vous voyez que c'est une population où
le taux de mortalité est important.
Pourquoi le taux de mortalité est important ?
À part le suicide.
Pourquoi ce sont des patients qui mourront jeunes
?
Le suicide, c'est juste 10%.
Rappelez-vous quand on a vu en introduction
que c'est une pathologie où les patients
sont rejetés, sont exclus.
Ce sont des patients qui n'ont pas
accès aux soins facilement.
Je parle des soins au niveau somatique.
Ce sont des patients qui se négligent sur
le plan somatique, qui ne prennent pas soin
d'eux.
Et même s'ils ont des symptômes, ils
ne les rapportent pas facilement du fait de
la désorganisation de la pensée.
Un patient qui a un infarctus, qui fait
un infarctus du myocarde, patient schizophrène, ne viendra
pas vous dire « j'ai une douleur
ici et qui irradie vers le dos et
j'ai dédosé ».
Il ne viendra jamais vous le dire.
Il va faire son infarctus du myocarde à
l'achat et il va décéder à cause
de ça.
Un patient schizophrène qui a un appendicite ne
viendra pas vous dire que « j'ai
une douleur localisée au niveau…
» Qu'est-ce qu'il va faire
?
La douleur se manifeste comment chez un patient
qui a une désorganisation de la pensée ?
Par de l'agitation.
C'est un patient qui va s'agiter.
Il fera sa péritonite, son infection, vous le
récupérez dans le service des urgences très tard,
alors qu'il n'y a plus rien
à faire pour lui.
Je donne un exemple simple que j'ai
vécu lors de mes gardes pendant le Résidana.
On a reçu une patiente emmenée seule par
la police, pas de famille, patiente SDF, schizophrène,
SDF et schizophrène, très petite, de taille très
maigre, qui portait une gilet bas évasé et
il était agité.
C'est une patiente qu'on a hospitalisée
bien sûr.
Quand on a fait l'examen, on a
enlevé ses vêtements, on a voulu faire l
'examen pour la patiente.
C'est une patiente dont on compte qu
'il avait un petit ventre, un tout petit
ventre.
Donc on s'est dit que peut-être
qu'il était enceinte.
Le temps de faire une consultation gynéco, parce
que ça demandait un rendez-vous, la patiente
est entrée en travail le soir.
En fait, c'était une patiente à terme.
Puisqu'elle était petite de taille, maigre, on
ne croyait pas qu'elle était à terme.
La patiente, quand elle est entrée au travail,
quand elle avait la douleur, ça s'est
manifesté comment ?
Par une simple instabilité.
Elle marchait dans les couloirs, elle était très
instable, elle ne criait pas, elle ne pleurait
pas.
Elle était uniquement instable, même pas agitée, instable.
Quand est-ce qu'on a su qu
'elle est entrée au travail ?
Quand elle a rompu la poche des os
dans le couloir.
C'est là où on s'est rendu
compte que la patiente, elle n'est pas
instable, mais elle est entrée au travail.
Vous voyez que ce sont des patients qui
ne rapportent pas leur souffrance, surtout organique.
Ce sont des patients qui décéderont par des
problématiques organiques, par des pathologies qui n'étaient
pas diagnostiquées à temps parce que les patients
ne rapportent pas de symptômes.
Est-ce que c'est clair ?
Dans la description clinique, il y a trois
syndromes dans
la schizophrénie.
Dans la schizophrénie, il y a trois syndromes.
Le syndrome dissociatif, le syndrome délirant et le
syndrome autistique, qu'on appelle aussi syndrome déficitaire.
Je préfère qu'on parle de syndrome déficitaire
pour ne pas faire la confusion avec l
'autisme en tant que pathologie.
Donc syndrome déficitaire ou autistique, syndrome délirant et
syndrome dissociatif.
Ces syndromes sont associés à des degrés différents.
Chez certains patients, c'est surtout la dissociation
qui prime.
Chez d'autres, c'est le syndrome déficitaire.
Chez d'autres patients, c'est le syndrome
délirant plus le syndrome dissociatif.
En fait, c'est à des intensités différentes
de ces trois syndromes-là.
Le syndrome dissociatif, la dissociation se définit comme
un trouble des fonctions normalement intégrées, identité-mémoire,
conscience et la perception de l'environnement.
C'est une perte de l'unité psychique,
dont le résultat est une incohérence entre pensée
et langage.
Juste pour expliquer le syndrome dissociatif, j'espère
que quand je donnerai cette explication, vous comprendrez
la définition.
Vous savez ce qu'on appelle l'unité
psychique ?
D'autres psychiques, on l'appelle l'unité
psychique.
Unité, parce que trois sphères de cette unité
psychique sont associées à l'unité psychique.
Il y a ce qu'on appelle les
émotions, la cognition et le comportement.
Les cognissants, c'est quoi ?
C'est quoi les cognissants ?
Cognition ou la cognition ?
Non.
Pardon ?
Oui, c'est la pensée.
Les émotions ?
Bien.
Le comportement ?
Chez une personne qui n'a pas de
syndrome dissociatif, ces trois sphères-là, ces trois
composantes-là vont dans le même sens.
C'est-à-dire, si j'ai une
pensée négative de moi-même, une pensée négative
de moi-même, je ne vaux rien du
tout.
Ça va s'exprimer comment en termes d
'émotion ?
Je ne vaux rien.
Je suis nul.
C'est ça la pensée que j'ai
en tête.
Ça va s'exprimer comment en termes d
'émotion ?
Par la tristesse, peut-être par la colère.
En tout cas, une émotion négative.
En termes de comportement, ça pourrait se traduire
comment ?
L'isolement ?
Les pleurs ?
Peut-être autre chose ?
Peut-être que je ne vais pas, je
ne vaux rien, je ne sais, je suis
nul.
Peut-être que je ne vais pas, si
j'ai, par exemple, je dois postuler pour
un travail, je ne vais pas le faire.
Donc, c'est un comportement d'évitement.
On va prendre un deuxième exemple.
J'ai beaucoup de chance dans ma vie,
alhamdoulilah.
J'ai beaucoup de chance dans ma vie.
Pensée ?
Positive.
Émotion ?
Ça peut être quoi ?
La gratitude, je suis contente, heureuse.
Comportement ?
Je vais affronter plus qu'éviter.
Par exemple, ce poste de travail, je vais
aller postuler parce que je sais que j
'ai de la chance, je sais que je
vaux quelque chose, je sais que j'ai
bien travaillé, etc.
Donc, les trois sphères, elles vont dans le
même sens.
Chez les personnes qui ont un syndrome dissociatif,
et notamment dans la schizophrénie, il y a
une dissociation ou un éclatement de ces trois
sphères.
C'est-à-dire que chaque sphère, elle
agit de façon indépendante des deux autres.
Par exemple, chez un patient,
par exemple, ça c'est un exemple concret
et réel que je vous donne maintenant, un
patient qui vient de perdre son père ou
sa mère, qu'il aimait, il va vous
le rapporter et vous le dire en souriant.
Alors, qu'est-ce que vous remarquez ?
Pardon ?
C'est une contradiction entre le fait qu
'il a perdu ses parents, entre ce qu
'il rapporte comme pensée, parce que la pensée
et le langage vont d'eux-mêmes, comme
pensée et son émotion.
Il y a la dissociation.
C'est que les trois sphères ne vont
plus dans le même sens, elles ne sont
plus cohérentes, elles se dissocient.
Est-ce que c'est clair pour la
définition de la dissociation ?
Maintenant, chez vous, quand vous allez lire la
définition, vous allez comprendre de quoi on parle.
La dissociation se voit dans la pensée.
Qui dit pensée, dit langage.
Le langage reflète la pensée.
Et dans la vie affective, instinctuelle, comportementale, etc.
On va voir en détail.
Les troubles du cours de la pensée, dans
la schizophrénie, on en a plusieurs, qui témoignent
d'une désorganisation de la pensée.
Il y a ce qu'on appelle les
troubles de deuxième année.
C'est juste une révision de ce qu
'on a fait.
Un trouble du cours de la pensée, flux
de la pensée.
Quels sont les troubles que vous connaissez ?
Je vais donner un seul exemple, je vais
l'expliquer, mais c'est vous qui allez
chercher dans le cours de sémiologie.
Je ne vais pas m'attarder sur ça.
Parmi les troubles du cours de la pensée,
les plus fréquents en schizophrénie, c'est les
barrages.
Le barrage, c'est un arrêt brutal de
la pensée.
Je vais vous lire une phrase et je
vais faire un barrage.
La dissociation se définit comme un trouble des
fonctions normalement intégrées.
Ça, c'est un barrage.
Le patient aimait son idée, il s'arrête,
il reprend soit sur la même idée, soit
sur une autre idée.
C'est ça le barrage.
Fadine, mentale d'influence, c'est à vous
de les chercher.
Je ne vais pas les expliquer encore une
fois.
Le contenu de la pensée, c'est-à
-dire qu'est-ce qu'il y a
dans la pensée, c'est des idées parasites,
L'automatisme mental, c'est l'impression quand
les patients, qu'une force extérieure commande leurs
pensées, leurs comportements et leurs actes.
C'est qu'il est sous l'emprise
d'une force extérieure et les patients vont
vous dire on me fait faire des choses,
on me fait dire des choses.
Ce n'est pas moi, c'est le
moukhabarat, c'est l'attabaqta'ira, c'est…
Donc c'est une force extérieure.
Il peut vous dire je ne sais pas,
c'est une force que je ne connais
pas mais elle me fait faire des choses
mauvaises.
C'est cette force-là qui m'a
poussée à frapper ma mère ou à voler.
Donc c'est ça l'automatisme mental.
Le souci avec les troubles de la pensée
c'est que ce sont des troubles…
les patients ne viendront pas vous dire écoutez
docteur, moi j'ai un barrage, j'ai
une désorganisation de la pensée.
Donc ce sont des troubles qui sont difficilement
communicables.
Ce n'est pas comme par exemple, ce
n'est pas comme les obsessions du toque.
C'est pas comme dans le toque le
trouble obsessionnel compulsif où les patients ont des
idées parasites, ont des obsessions, ils sont conscients
de ces idées, ils sont conscients qu'ils
sont des idées absurdes et ils le rapportent
au médecin.
Les patients schizophrènes ne vont pas vous rapporter
la désorganisation de la pensée et les troubles
de la pensée qu'ils ont.
Donc c'est des troubles au fait qu
'on peut déduire grâce au langage.
Le langage souvent incompréhensible par les patients et
les étudiants qui sont passés par le service
peuvent le témoigner.
Les réponses sont hors de propos, sont à
côté, ils répondent à côté.
Parfois le discours, ça aussi vous l'avez
vu, c'est la schizophasie, vous l'avez
vu, c'est un discours qui est tout
à fait incompréhensible, hermétique.
C'est un langage que le patient a
inventé, que vous ne pouvez pas pénétrer, que
vous ne pouvez pas comprendre.
C'est ce qu'on appelle, c'est
vraiment les situations extrêmes chez les patients schizophrènes
historiques, c'est-à-dire qu'ils n
'ont jamais été traités, ils n'ont jamais
vu de médecin.
Heureusement qu'on n'en voit plus beaucoup
de cas, parce que quand même il y
a un accès facile aux soins de santé
mentale par rapport à Schellheide.
Voilà.
Le souci aussi avec les troubles de la
pensée, c'est qu'il contribue à l
'isolement du patient, parce qu'un patient qui
n'arrive plus à bien communiquer avec son
entourage, de toute façon, son discours est incompréhensible,
de toute façon, les gens peuvent se moquer
de lui, donc ça augmente l'isolement et
le rejet du patient.
Autre trouble, le jugement de raisonnement, le rationalisme
morbide.
Je vais donner un exemple d'un étudiant,
c'est un des exemples que je donne
chaque année aux étudiants de deuxième année.
Ils comprennent très bien le rationalisme morbide.
Trouble d'attention, de la concentration, d'accord
?
Au niveau de la vie affective, au niveau
des émotions, c'est des patients qui ont
ce qu'on appelle une ambivalence affective, c
'est ce que je vous ai expliqué, c
'est-à-dire, non, en fait, c'est
pas ça, l'ambivalence affective, c'est l
'existence de deux sentiments contradictoires en même temps
chez un patient, par exemple, vis-à-vis
d'une personne.
Généralement, les patients, ils sont persécutés par qui
?
Pour les étudiants qui sont passés par le
service, ils sont persécutés par qui ?
Surtout la mère, surtout la maman.
Beaucoup de patients ont une ambivalence affective vis
-à-vis de leur maman.
Ils vont les tabasser, ils vont vous dire
qu'elle m'a ensorcelée, c'est elle
la cause de mes troubles, je vais la
tuer.
Mais en même temps, ils aiment beaucoup leur
maman, quand il lui arrive quelque chose, il
va se mettre à pleurer.
C'est ça l'ambivalence affective.
Deuxième trouble de la vie affective, c'est
ce qu'on appelle la froideur affective.
C'est des patients qui ont du mal
à exprimer leurs émotions, c'est des patients
qui sont, on les appelle inexpressifs, des patients
qui sont froids, ils ont un contact froid,
pas de mimique, pas d'émotion au niveau
du visage, pas d'émotion au niveau du
regard, donc c'est des patients qui ont
une froideur.
Parfois, la froideur, on va le voir dans
les formes de début, pas dans les formes
de début, les patients, quand ils sont encore
conscients de ce qui leur arrive.
J'ai reçu beaucoup de patients, des jeunes,
chez qui la pathologie vient de commencer.
Ils disaient, parfois ils le disaient spontanément, je
commence à être froid.
Quand je me sens comme ça, je me
sens froid.
C'est-à-dire que je ne ressens
plus d'émotion vis-à-vis des gens.
Ce n'est pas forcément dans le domaine
sentimental, mais des émotions pour leurs amis, des
émotions pour leurs parents.
Et parfois, quand on a des doutes diagnostiques,
quand on a besoin de plus de symptômes
pour poser un diagnostic, surtout dans les formes
de début, quand le diagnostic est difficile à
faire, poser cette question-là, ce sentiment de
froideur, les patients le ressentent très tôt dans
le début de la pathologie.
D'accord ?
Des troubles instinctuels comme les perversions sexuelles, mais
ça, c'est des symptômes sexuels.
J'estime que vous comprenez la différence entre
les deux.
Ce n'est pas un trouble, ce n
'est pas une maladie sexuelle, mais c'est
un symptôme sexuel.
Comme des masturbations pathologiques, des masturbations devant les
parents, des troubles alimentaires ou des symptômes alimentaires
comme le piquant, l'anorexie.
Donc là, on a terminé la vie affective
et instinctuelle.
Maintenant, on va passer au niveau comportemental.
L'indécision des gestes, des stéréotypes gestuels, c
'est des patients qui répètent le même geste
de façon incontrôlable.
Il y a ce qu'on appelle les
raptus impulsifs.
Les raptus réponsent dans l'immédiat suite à
un facteur, c'est-à-dire que vous
êtes passé à côté de lui, son hallucination
lui a dit que tu l'as insulté.
Il va vous agresser de façon brutale, c
'est-à-dire que ce n'était pas
pré-médité.
Le raptus, c'est quelque chose de très
grave parce que quand vous avez un patient
qui a pré-médité son acte, vous pouvez
par exemple le voir, vous pouvez s'attendre
à ça.
Un patient qui dit qu'il est persécuté
par vous, vous pouvez quand même s'attendre
à de l'agressivité de sa part.
Le raptus impulsif ou le raptus agressif, c
'est quelque chose d'imprévisible qui pourrait entraîner
des conséquences sur la personne qui a été
agressée.
On a des patients qui sont hospitalisés dans
le service des médicaux légaux pour des raptus
impulsifs qui ont causé le décès des patients,
malheureusement.
Des conduites suicidaires, automutilation, fugue, syndrome catatonique,
dépersonnalisation, déréalisation, on l'a bien expliqué, syndrome
autistique ou le syndrome déficitaire.
Maintenant, on a terminé le chapitre du syndrome
dissociatif.
Maintenant, on est dans le syndrome autistique ou
déficitaire.
Déficitaire, autistique, négatif, c'est un syndrome qui
est caractérisé par un isolement social et une
réduction de l'activité, c'est-à-dire
que c'est des patients qui ne vont
plus vouloir rencontrer leurs amis, les gens de
leur famille, qui vont passer des heures et
des heures devant la télé à ne rien
faire, des heures et des heures à fumer
devant la télé ou bien peut-être que
il y aura une réduction de l'activité,
même les activités les plus faciles à faire,
comme faire sans lit chez certaines patientes qui
faisaient le ménage auparavant, même le fait de
changer ses vêtements ou de se laver.
Vous allez me dire que ces symptômes-là
on peut les trouver dans une autre pathologie.
Oui, la dépression.
Alors, comment faire la part des choses ?
Pardon ?
Oui, l'humeur dépressive.
C'est juste pour que vous...
J'attendais cette réponse que ce syndrome-là,
déficitaire, on peut le trouver aussi dans la
dépression.
D'accord ?
On peut le trouver aussi dans les anxiétés
très sévères, mais ça c'est le spécialiste,
ce n'est pas à votre niveau, mais
gardez en tête que pour faire le diagnostic
positif de dépression, est-ce que c'est
une dépression ?
Est-ce que c'est une schizophrénie ?
Il faut chercher l'humeur dépressive, il faut
chercher les éléments dissociatifs chez le patient.
Schizophrène.
Le syndrome délirant.
J'ai mis toutes les caractéristiques du syndrome
délirant dans le cours de sémiologie.
Un délire, il se caractérise par quoi ?
Oui, très bien.
Dans la schizophrénie, le délire n'est pas
systématisé.
D'accord ?
Quand on va faire peut-être le prochain
cours, des délires chroniques, non dissociatifs, type paranoïa,
je vais vous expliquer c'est quoi la
systématisation.
Et ça normalement, je l'ai bien expliqué
en cours de sémiologie.
Le délire dans la schizophrénie, c'est un
délire paranoïde, flou, mal systématisé, c'est-à
-dire c'est un délire qui n'est
pas compréhensible, qui ne suit aucune logique.
Est-ce que c'est normal que je
sois Dieu, que je sois le prophète ?
Non.
Donc c'est un délire qui est non
systématisé, avec thématiques multiples, mystiques, de mégalomanie aussi,
des mécanismes multiples, surtout hallucinatoires.
Les hallucinations sont très caractéristiques de la schizophrénie.
La participation émotionnelle, Schneier, le vécu émotionnel.
Le vécu émotionnel, c'est-à-dire comment
moi, je vis mon délire.
Je suis la plus belle femme du monde.
C'est quel type de délire ?
Mégalomaniaque.
Alors, comment je devrais normalement le vivre émotionnellement
?
Avec joie.
Donc la participation émotionnelle, c'est la joie,
c'est l'euphorie.
Il y a des gens qui veulent me
tuer.
C'est quelle thématique délirante ?
Persécution.
Comment normalement je devrais vivre ces thématiques délirantes
?
La participation émotionnelle, elle est de quel type
L'angoisse, la peur.
Pourquoi c'est important d'analyser la thématique
délirante, la participation émotionnelle ?
Parce qu'en fonction de la participation émotionnelle,
il pourra ou pas un risque de passage
à l'acte.
Si je vous dis que les gens veulent
me tuer, ou là une personne X veut
me tuer avec un persécuteur désigné, mais quand
même je dis, mais écoute, je vais aller
voir la police ou bien Premier exemple.
Deuxième exemple, la personne X veut me tuer,
mais j'ai très peur et je vais
aller, je vais me défendre.
Alors, quelle est la différence entre les deux
?
Le passage à l'acte.
Quand la participation émotionnelle, elle est faible, c
'est-à-dire que je ne suis pas
très angoissé, très en colère, le risque de
passage à l'acte, il est faible.
Passage à l'acte hétéro-agressif, le fait
que j'aille agresser ou la tuer cette
personne-là qui veut me tuer.
Mais quand la participation émotionnelle, elle est forte,
à type d'angoisse, de peur, de colère,
de tristesse, le risque de passage à l
'acte, il est important.
Donc c'est important aussi d'analyser la
participation émotionnelle.
Beaucoup de troubles peuvent être associés à la
schizophrénie, troubles du sommeil, l'agressivité, la violence,
l'abus de substances, l'anxiété, la dépression.
Il y a aussi une classification de symptômes
positifs ou qu'on appelle aussi symptômes productifs.
C'est tout ce qui est délire, hallucination,
désorganisation, syndrome dissociatif.
Par opposition aux symptômes négatifs, c'est tout
ce qui est syndrome autistique ou déficitaire, retrait
social, isolement, etc.
Dans le DSM, beaucoup de types de schizophrénie.
Il faut savoir que cette classification de schizophrénie,
dans le DSM, on ne parle pas d
'une schizophrénie, mais on parle d'une schizophrénie
parce qu'il y a plusieurs types.
Ces types-là, c'est en fonction de
quoi ?
De la prédominance de l'un ou de
l'autre des trois syndromes qu'on a
vus, la dissociation, le délire et le syndrome
déficitaire.
Par exemple, je donnerais un exemple le plus
parlant de schizophrénie désorganisée.
Dans la schizophrénie désorganisée, qu'est-ce que
vous allez trouver ?
Une désorganisation, la désorganisation, la dissociation.
Schizophrénie paranoïde, c'est comme le délire paranoïaque.
Donc, on va trouver le délire et l
'hallucination.
Les formes de débuts.
Les formes de débuts les plus classiques, c
'est les formes de débuts progressifs, plus de
6 mois.
Il y a plusieurs phases.
Il y a ce qu'on appelle la
phase saine, où il n'y a rien.
La phase prodromique, où il y a des
symptômes, des prodromes, qu'on appelle des prodromes.
Est-ce que vous avez des prodromes ?
Parce que ce sont des symptômes qui ne
sont pas spécifiques, qui vont apparaître.
On ne pourra jamais poser un diagnostic à
partir de prodromes.
Les prodromes se font, on va analyser de
façon correcte, les prodromes de façon rétrospective.
C'est-à-dire, quand on va passer
à la phase active, la phase de déclaration
de la maladie, qu'on va se dire,
tiens, ce patient-là, il nous a rapporté
que, quand il avait 20 ans, quand il
avait 17 ans, il avait commencé à se
douter de l'existence de Dieu, par exemple,
à avoir des idées philosophiques, à plus s
'intéresser à la philosophie, par exemple.
Donc, les prodromes, en tant que symptômes seuls,
ne permettent pas de poser un diagnostic.
D'accord ?
La phase active, c'est la phase, voyez,
Heda, c'est pousser rémission, pousser rémission.
Et la phase résiduelle ou stable, c'est
la phase, généralement, quand les patients font très
peu de poussées, d'accord, mais qui gardent
quand même des symptômes résiduels, c'est-à
-dire qu'ils ne vont pas guérir.
Rappelez-vous, regardez bien, pardon, le graphique, on
n'arrive jamais à la situation zéro, plutôt
à la phase saine, on n'arrive jamais
à la phase saine, il y aura toujours
des symptômes, la phase résiduelle, c'est-à
-dire que c'est une maladie qui ne
guérit pas, mais qui se stabilise.
Est-ce que c'est clair ?
Maintenant, on va voir les prodromes, on les
a expliqués, c'est des signes vagues, difficiles
à détecter, retrait social, négligence de l'hygiène,
manque de motivation aux études, surtout aux études,
des troubles de l'intention, de la mémoire,
des fonctions exécutives, des troubles du sommeil, des
croyances bizarres, comme j'ai dit, j'avais
un étudiant au bac, dans le début, dans
les prodromes de la maladie, c'était un
intérêt croissant à tout ce qui est livre
de philosophie, son oncle était un enseignant de
philosophie, il prenait tous les livres de son
oncle et les lisait, il ne comprenait rien
du tout, mais il faisait sortir des théories
philosophiques bizarroïdes, un peu bizarres, d'autres patients
avaient commencé à se douter de l'existence
de Dieu, l'existence des prophètes, à se
douter que leurs parents sont leurs vrais parents,
c'était juste des doutes, ce n'était
pas des délires.
Tous ces symptômes-là, on les voit dans
quelles situations ?
Des changements brusques d'intérêt un jeune qui
aimait bien faire du sport par exemple, et
du jour au lendemain, il demande à ses
parents de l'inscrire en cours de musique,
brusquement, brutalement, pourquoi tu veux faire ce changement
aussi radical ?
C'est comme ça, il ne donne pas
d'explication.
On peut les voir dans quelles situations ?
L'adolescence, c'est typiquement tout ce qu
'on vient de voir, c'est typiquement l
'adolescence, c'est des jeunes qui se remettent
en question, qui remettent en question leurs croyances,
qui peuvent changer brusquement d'intérêt, ils peuvent
ne plus être motivés à aller à l
'école, à avoir des troubles de l'attention,
c'est ça le grand problème, le grand
souci avec la phase prodromique, c'est qu
'elle n'est pas spécifique, le concept, comme
j'ai dit, est rétrospectif, il n'y
a pas de traitement reconnu, on ne peut
pas traiter, et le souci, pourquoi on avait
parlé du traitement reconnu, parce que les études
ont montré que plus vous traitez précocement, quand
je dis précocement, la phase prodromique, vous devez
faire le diagnostic idéalement dans la phase prodromique,
plus vous traitez précocement, mieux le pronostic, et
parce que le traitement permet de préserver les
capacités, surtout cognitives du patient, parce que qu
'est-ce qui se passe dans la schizophrénie
et même dans les troubles bipolaires ?
Chaque poussée aggrave le pronostic cognitif et laisse
des séquelles cérébrales qui sont irréversibles.
Donc si vous prenez 10 ans pour introduire
un traitement que votre patient fait une poussée
chaque année ou chaque deux ans, ses capacités
cognitives vont se détériorer et ça va être
de façon irréversible.
Donc le fonctionnement du patient va être altéré,
donc c'est un patient chez qui vous
ne pouvez plus faire une insertion socioprofessionnelle et
une remédiation cognitive correcte.
Il y a d'autres types de débuts,
c'est les formes à début brutal, moins
de 6 mois, qui peuvent mimer un accès
psychotique aigu.
C'est l'évolution, j'ai bien dit
moins de 6 mois, mais c'est l
'évolution qui va dire que ce patient-là
va virer ou pas vers la schizophrénie.
Début brutal comme un accès psychotique aigu, une
manie atypique, c'est-à-dire un accès
maniaque avec des éléments par exemple dissociatifs qui
n'existent pas normalement dans la manie, dans
l'accès maniaque.
Une dépression atypique, une humeur dépressive mais avec
une désorganisation de la pensée, c'est bizarre.
Donc, c'est des formes à début brutal
atypiques.
L'éthiopathogénie, comme toutes les pathologies psychiatriques, est
multifactorielle.
La génétique joue un rôle important dans la
schizophrénie.
L'hypothèse neurobiologique de désordre au niveau du
système mésocortico-limbique.
Les hypothèses neurodéveloppementales, surtout en période périnatale.
Les facteurs de stress psychosociaux, l'interaction gène
-environnement pour conclure que c'est un modèle
complexe, polygénique, il n'y a pas un
seul gène, et multifactoriel.
On rajoute à ça la notion de vulnérabilité,
parce que vous pouvez avoir des patients qui
sont vulnérables, qui ont tous les facteurs de
vulnérabilité, génétiques par exemple, pour développer une schizophrénie,
et quand l'entourage, quand l'environnement est
soutenant, ce patient peut ne pas développer sa
maladie.
Vous pouvez avoir un patient qui n'a
pas de facteur de vulnérabilité génétique par exemple,
mais qui est placé dans un environnement délétère,
des parents violents qui vivent dans la rue,
des décès parentaux précoces, donc c'est un
environnement délétère qui pourrait entraîner ou précipiter l
'apparition de la schizophrénie.
L'évolution, comme je l'ai dit, c
'est une pathologie poussée-rémission, des périodes de
poussées, de perturbations, où les symptômes sont nombreux,
intenses, des périodes où les symptômes sont soit
absents, mais à 100% absents, ça n
'existe pas.
C'est plutôt des symptômes qui sont présents,
mais qui sont mineurs.
Les phases, on les a vues, les quatre
phases.
Les complications, c'est la rechute, et j
'ai bien dit que les rechutes, c'est
toxique pour le cerveau.
Les rechutes sont provoquées par l'arrêt du
traitement.
Typiquement, dans la schizophrénie, il n'y a
pas de bonnes observances.
Le premier challenge dans la schizophrénie, c'est
de permettre aux patients ces observances thérapeutiques.
Les patients arrêtent leur traitement.
C'est le premier défi des psychiatres, c
'est d'assurer l'observance thérapeutique.
Parce que quand il n'y a pas
d'observance, il y a la rechute.
Quand il y a la rechute, il y
a l'aggravation de la symptomatologie, et ça
a des répercussions au niveau socio-professionnel.
Dans la schizophrénie, je ne sais pas si
je l'ai mis quelque part ici...
Dans la schizophrénie, il y a une absence
totale de ce qu'on appelle l'insight,
ou la conscience du trouble.
Ce n'est pas comme le patient dépressif
qui sait qu'il est malade et qu
'il a besoin de traitement.
Le patient schizophrène n'est pas malade, il
est normal.
Rappelez-vous du film que je vous ai
dit, que je vous ai raconté tout à
l'heure, c'est la perception du patient
de son environnement, de son point de vue.
Pour lui, tout est normal.
Il est dans son bureau, il est en
train de travailler, alors que quand on voit
du point de vue de l'entourage, c
'est des bouts de papier partout, c'est
un bureau qui est tout à fait désorganisé,
etc.
J'ai reçu beaucoup de patients.
Parfois, j'ai reçu des patients qui ramassaient
des ordures.
Quand on a demandé lors de la garde
d'être amené par la police, on a
demandé « qu'est-ce que vous portez
?
» Si vous ne connaissez pas la pathologie,
qu'est-ce que vous allez vous dire
?
Il est en train de se moquer de
moi.
Pour lui, il était convaincu que c'était
des choses qu'il pouvait revendre, alors que
c'était des cartons de lait, c'était
des bouts de journaux, des morceaux de papier.
Il les a ramassés de la poubelle.
Mais pour lui, c'est quelque chose qu
'il peut revendre.
Donc, c'est une absence totale d'insight.
Pour lui, il n'est pas malade.
Pourquoi il va prendre son traitement ?
Il n'est pas malade.
Parfois, les patients peuvent même délirer sur le
traitement.
Ils vont vous dire « vous m'avez
intoxiqué avec le traitement.
» C'est pour ça qu'ils arrêteront
leur traitement.
Et le suicide, on en a parlé.
Les pronostics, il y a beaucoup de facteurs
de bons pronostics.
La forme paranoïde quand il y a le
délire, la forme schizoaffective quand il y a
des symptômes timides, le début tardif, moins de
35 ans, début de façon aiguë, une peau
en adaptation prémorbide, c'est-à-dire que
c'était quelqu'un qui était bien inséré
professionnellement, bien inséré socialement, et qui a développé
la maladie.
Il a de bons pronostics par rapport à
quelqu'un qui n'a pas pu terminer
ses études, qui n'avait pas de travail,
avant la déclaration de la maladie prémorbide, avant
que la maladie soit diagnostiquée.
La bonne réponse au neuroleptique, c'est-à
-dire que vous introduisez le traitement, les symptômes
s'améliorent.
Il y a beaucoup de patients qui ont
une mauvaise réponse au neuroleptique, c'est-à
-dire que l'amélioration des symptômes est partielle.
On peut aller d'une amélioration partielle à
une totale résistance au traitement.
La bonne réponse au neuroleptique est un facteur
de bons pronostics.
L'existence de coopération avec le patient et
son entourage.
Diagnostics différentiels, vous pouvez les déduire vous-même,
l'accès psychotique aigu, le trouble chronique non
dissociatif et bipolaire.
Pour ces diagnostics différentiels-là, on va les
voir dans leurs cours respectifs.
C'est-à-dire que comment faire le
diagnostic différentiel avec l'accès psychotique aigu et
le délire chronique non dissociatif, on va le
faire dans les cours accès psychotique et délire.
Ne vous alarmez pas.
Prise en charge, quel est le but du
traitement?
Bien sûr, traiter, réduire les symptômes, aider les
patients à prendre conscience de la maladie, mais
surtout préserver les capacités cognitives du patient, parce
que c'est ce qui cause la problématique
réelle du patient schizophrène.
Vous voyez qu'en rentrant à cet amphi,
pour vous, le problème réel des patients schizophrènes,
c'est l'agressivité et l'agitation, oui
ou non?
Ou le délire.
Alors que le problème le plus difficile à
résoudre, c'est les problèmes cognitifs chez ces
patients.
Vous savez que l'agitation et le délire,
c'est le symptôme le plus facile à
traiter pour les psychiatres, je parle des psychiatres.
Le souci dans la schizophrénie, c'est la
réhabilitation, c'est comment rendre ce patient-là
fonctionnel par rapport à ce qu'il a
été avant le diagnostic de la maladie et
comment préserver ses capacités cognitives, prévenir les rechutes
et le soutien de l'entourage.
Voilà, j'ai parlé de l'EatSight, les
défis dont la prise en charge, c'est
l'absence d'EatSight, l'abus de substances,
c'est un facteur aggravant comme vous l
'avez bien dit, c'est un facteur aggravant
le pronostic de la maladie parce que ça
entraîne beaucoup de symptômes, une richesse importante des
symptômes et ça accentue les rechutes.
Le dernier point, c'est pour expliquer qu
'à part le fait que les rechutes sont
toxiques pour le cerveau, un patient qui faisait
une rechute et qui récupérait de sa rechute
après, je dirais, trois mois, c'est-à
-dire qu'il se stabilisait après un mois,
deux mois, quand il va faire beaucoup de
rechutes à la langue, il va récupérer plus
longtemps, c'est-à-dire qu'il va
se stabiliser en six mois, en huit mois,
en un an, peut-être ne pas se
stabiliser guère.
La fréquence aussi des rechutes, elle entraîne une
récupération très lente, une stabilisation lente des patients.
Vous avez fait le cours des neuroleptiques ?
Non, pas encore ?
Le traitement médicamenteux repose essentiellement la pierre angulaire
du traitement médical de la schizophrénie, c'est
les neuroleptiques et surtout les neuroleptiques atypiques, parce
qu'ils ont moins d'effets secondaires.
Vous allez faire ça dans le cours des
neuroleptiques.
Il y a deux types de neuroleptiques, il
y a les neuroleptiques classiques et les neuroleptiques
atypiques.
Les neuroleptiques atypiques sont le traitement de première
intention, parce qu'ils traitent bien les maladies,
ils traitent bien les symptômes, mais qu'ils
n'ont pas beaucoup d'effets secondaires.
Ce qu'on craint avec les neuroleptiques classiques,
c'est les effets secondaires extra-pyramido, parce
que ça peut donner un syndrome extra-pyramidal,
tremblement, un syndrome typiquement neurologique, qui peut être
très gênant pour le patient.
Les autres traitements qu'on donne, c'est
des traitements symptomatiques.
Il y a le traitement de fond, c
'est les neuroleptiques, mais des traitements symptomatiques en
fonction des symptômes qui sont associés.
Si le patient est très angoissé, on peut
donner des anxiolytiques.
S'il fait une dépression, parce qu'un
patient schizophrène, il a le droit aussi de
déprimer, on va lui donner un antidépresseur.
Si c'est un trouble schizoaffectif, on va
donner un timorégulateur.
Donc ça, c'est des traitements adjuvants associés.
Le traitement de fond, c'est les neuroleptiques.
Les TCC, jamais de TCC quand vous avez
un patient en rechute instable, il faudrait que
le patient soit stable au niveau cognitif, au
niveau de sa maladie.
On vise dans les TCC à apprendre au
patient de nouvelles compétences sociales et relationnelles.
Rappelez-vous, c'est un patient qui n
'arrive plus à se prendre en charge lui
-même.
Il ne peut pas faire son lit, il
ne peut pas préparer son repas, il ne
peut pas se laver.
On vise à aider le patient à développer
de nouvelles compétences sociales et relationnelles, à parler
librement de ses croyances par rapport à la
maladie, par rapport aux symptômes qu'il a,
soit en individuel ou soit en groupe.
Identifier ses pensées négatives, faire de la remédiation
cognitive.
La remédiation cognitive est un type de traitement,
de psychothérapie qui vise à remettre, mettre à
niveau les capacités cognitives du patient.
C'est-à-dire capacité de concentration, d
'attention, les capacités organisationnelles, comment organiser une tâche.
Là encore, il faudrait que le patient soit
traité préconcemment pour préserver ses capacités cognitives.
Et les thérapies psychos, comme son nom l
'indique, éducatives.
Je crois qu'on avait fait de la
psychoéducation dans les techniques de communication, si vous
vous rappelez bien.
C'est un type d'approche qui vise
à enseigner au patient et à sa famille
les symptômes de la maladie, l'intérêt du
traitement, comment repérer préconcemment une rechute, comment savoir
que le patient a rechuté, comment gérer une
rechute, comment gérer une agitation à la maison.
C'est des situations cliniques particulières qu'on
éduque la famille et le patient par rapport
à ces situations-là.
Les programmes de réhabilitation.
Généralement, les programmes de réhabilitation nécessitent l'intervention
de l'État.
D'accord ?
Plusieurs programmes comme Allocation adulte handicapé, ça pourrait,
ça permettrait, c'est une allocation qui permettrait
parce que les patients schizophrènes sont considérés comme
des patients qui ont un handicap psychique.
Donc ils ont droit à cette allocation adulte
handicapé qui va leur permettre de rester dans
le système des soins, d'avoir une couverture
sociale, d'avoir beaucoup de facilité dans leur
vie, les recevoir peut-être en hôpital de
jour pour des séances psychothérapeutiques, leur assurer une
formation professionnelle qui est adaptée à leur capacité
cognitive actuelle, à un reclassement professionnel.
On reçoit beaucoup de patients, par exemple, qui
étaient des enseignants collège ou primaire et qui
n'ont plus cette capacité cognitive d'enseigner
aux étudiants.
Donc on fait un réaménagement du poste de
travail, un reclassement professionnel, par rapport à ça,
il peut prendre un poste plus administratif.
D'accord ?
Et il y a aussi la conception d
'environnement protégé, adapté, comme les appartements thérapeutiques.
C'est des appartements qui sont conçus pour
héberger des patients qui sont schizophrènes, c'est
pas pour vivre pour la vie, mais pour
les entraîner à comment vivre seul ou comment
vivre avec leur propre famille.
C'est un environnement sécurisé, ils reçoivent de
la visite de la part, ça n'existe
pas en Maroc malheureusement, de la part d
'une assistante sociale, d'une infirmière en psychiatrie,
d'un psychiatre, ils sont accompagnés dans leurs
tâches quotidiennes.
L'ECT, vous avez fait le cours de
l'ECT, le cours de l'ECT, sismothérapie,
électroconvulsivothérapie, c'est un traitement par simulation magnétique
transcraniale, ce sont deux thérapeutiques, l'électroconvulsivothérapie c
'est le traitement par électrochoc.
C'est le premier traitement qui a été
peut-être indiqué pour toutes les pathologies psychiatriques
même dans les années 1900 chez Hainjan.
C'est un traitement qui a regagné un
intérêt récemment dans les formes surtout résistantes au
traitement.
C'est un traitement qui est très qui
donne de très bons résultats chez les patients
résistants au traitement.
Il y a des indications particulières à l
'ECT.
L'hospitalisation, quand il y a une urgence,
patients empoussés, patients agités qui présentent un risque
pour lui ou pour les autres, mais aussi
dans les formes de début pour pouvoir observer
le patient et faire un diagnostic de la
maladie.
En tant que médecin généraliste, pourquoi on vous
enseigne ça ?
Quel est votre rôle ?
Vous avez un rôle important parce que vous
êtes une personne de confiance pour le patient
et sa famille.
Vous êtes le médecin généraliste du quartier.
Vous pouvez avoir un rôle important dans le
dépistage précoce des troubles psychotiques.
Le suivi somatique quand vous recevez vos patients
au schizophrène parce que vous êtes des étudiants
brillants et qu'on vous a enseigné à
l'amphithéâtre que les patients au schizophrène ne
rapportent pas leurs symptômes somatiques facilement.
Qu'est-ce que vous allez faire en
consultation quand vous recevrez un patient au schizophrène
pour un symptôme organique ?
Qu'est-ce que vous allez faire ?
Pardon ?
Oui, mener l'examen général.
C'est que vous allez pousser l'examen.
Si pour un patient non schizophrène vous allez
demander le bilan A, B, C, D, pour
ce patient au schizophrène, vous allez demander, faire
l'examen général et demander le bilan A,
B, C, D, E, F, G, H.
Vous allez être plus socieux de son état
de santé parce que vous savez que le
patient ne va pas vous rapporter tous les
symptômes dont vous avez besoin.
Évaluer la compliance parce que vous recevez votre
patient pour une pathologie organique et vous savez
très bien que ce patient-là est schizophrène.
Vous lui dites « By the way, qu
'en est-il de votre traitement neuroleptique ?
Est-ce que vous le prenez ?
Quand est-ce que vous avez vu votre
psychiatre pour la dernière fois ?
» Ça fait deux ans.
Là, parce que vous êtes une personne de
confiance pour le malade, vous dites aussi à
la famille qu'il faudrait qu'il aille
voir son psychiatre, il est en arrêt depuis
deux ans, donc il risque de rechuter, etc.
Donc vous voyez que ce sont des gestes
simples qui peuvent rendre service énormément aux patients
et à sa famille.
Reconnaître précocement les signes d'une rechute.
Vous recevez un patient schizophrène qui accompagne sa
maman pour une prise de tension artérielle.
Vous voyez que le patient est instable.
Puisque vous le connaissez, c'est le patient
du quartier, vous le connaissez, vous voyez qu
'il est instable.
Vous dites à la maman « Écoutez, votre
fils, je crois qu'il commence sa rechute.
Il est en rechute.
» Peut-être que c'est un symptôme
que la maman n'a pas détecté.
Je vous remercie.